# Server Component
---
## 서버 렌더링 이점
- 데이터 가져오기 - DB와 서버 통신으로 통신 시간 줄일 수 있으며, 클라이언트 요청도 주림
- 보안 - 서버에서 민감한 데이터를 직접 다루기에 안전
- 캐싱 - 후속 요청, 사용자 간에 결과를 캐시하고 재사용 가능
- 번들 크기 - 클라이언트 렌더링 관련이 빠지기에 번들 크기 감소
- 초기 페이지 로드. FCP - 즉시 볼 수 있게 HTML을 제공하기에 빠름
- 검색 엔징 최적화, 소셜 네트워크 공유 가능성
- 스트리밍 - 페이지 일부만 서버 렌더링으로 제공, 하이드레이션

## Server Component는 어떻게 렌더링?
- 서버
	1. React는 server component를 RSC payload라는 특수 데이터 형식으로 렌더링
	2. Next.js 는 RSC 페이로드와 client component js 지침을 사용하여 서버에서 HTML을 렌더링
- 클라이언트
	1. HTML은 빠른 비대화식 미리보기를 즉시 표시하는데 사용. (초기 페이지 로드만을 위함)
	2. RSC payload는 client와 server component를 조정하고 DOM을 업데이트하는데 사용됨
	3. JS 지침은 hydration을 하는데 사용됨.

- React Server Component Payload(RSC)는 무엇인가?
>RSC 페이로드는 렌더링된 React Server 구성 요소 트리의 컴팩트한 이진 표현이다. 
>브라우저의 DOM을 업데이트하기 위해 클라이언트에서 React에서 사용됩니다. 
>RSC 페이로드는 다음을 포함합니다:
>- server component의 렌더링된 결과
>- client component를 렌더링해야 하는 위치 지정자와 JS 파일에 대한 참조
>- server component에서 client component로 전달된 모든 소품

## 서버 렌더링 전략
### 정적 렌더링(기본값)
- 빌드 시간 OR 재검증 이후 렌더링됨
- 결과는 캐시되고 [CDN](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Glossary/CDN)(분산 서버)으로 푸시될 수 있다
- 정적 렌더링은 사용자에게 개인화 되지 않고 정적 블로그 게시물 같이 빌드 시간에 알 수 있는 데이터가 있을 때 유용

### 동적 렌더링
- 각 사용자가 요청한 시간에 경로가 렌더링됨

>동적 렌더링 경로를 통해 캐시 데이터 + 캐시되지 않은 데이터를 가질 수 있다.
>하지만 RSC 페이로드와 데이터는 별도로 캐시되기 때문에 문제될 것 없다.
>따라서 성능 걱정 없이 동적 렌더링을 선택해도 된다.

#### 동적 렌더링으로 전환하기
- 렌더링 하다가, 동적 함수 OR 캐시되지 않은 데이터 요청이면 전체 경로를 동적 렌더링하도록 전환
- 어차피 Next.js에서 알아서 정적 -> 동적 선택을 해줄 것이기에 신경쓸거 없다.
- 그저 특정 데이터 캐시, 재검증 시기를 선택하고, UI 일부를 스트리밍하도록 선택해라

#### 동적 함수
- 사용자 쿠기, 현재 요청 헤더, URL의 검색 매개 변수와 같이 요청 시간에만 알 수 있는 정보에 의존
- 이러한 동적 함수는 아래와 같다
	- cookies(), headers()
		- server component에서 사용하면 요청 시 전체 경로가 동적 렌더링으로 선택됨
	- useSearchParams()
		- client component에서 정적 렌더링을 건너띄고, 가까운 부모 서스펜스 경계까지 모든 client components를 렌더링 한다.
		- 따라서 userSearchParams()를 사용하는 component는 \<Suspense/\>로 감싸는 것이 좋다. 그렇게하면 나머지 위의 client component는 정적으로 렌더링 될 것이다.
	- searchParams
		- [Page](https://nextjs.org/docs/app/building-your-application/rendering/server-components#dynamic-functions)의 props를 사용하면 요청 시 page를 동적 렌더링으로 선택할 수 있다.

### 스트리밍
- Next.js 앱 라우터에 기본 내장됨
- 전체 페이지 일부를 즉시 볼 수 있는 것


# Client Component
---
- 요청 시간에 client에서 렌더링하는 대화형 UI를 작성 가능
- 선택 사항 opt-in, 명시적으로 결정해야한다는 것
- client component가 어떻게 작동하는지, 렌더링되는지, 언제 사용할 수 있는지 살펴볼 것

## client 렌더링 이점
- 상호 작용
	- 즉각적인 피드백을 제공하고 UI를 업데이트 할 수 있음
- 브라우저 API
	- 브라우저 API에 접근할 수 있음

## Next.js에서 client component 사용하기
- 'use client' 지시어 선언
```tsx
'use client'
 
import { useState } from 'react'
 
export default function Counter() {
  const [count, setCount] = useState(0)
 
  return (
    <div>
      <p>You clicked {count} times</p>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>Click me</button>
    </div>
  )
}
```
- 모든 component에 선언할 필요 없음
- use clinet로 경계를 정의하면 가져온 모든 자식 component와 모듈은 client 번들의 일부로 간주됨

## client component는 어떻게 렌더링?
- 전체 페이지 로드 (초기 방문, 새로 고침) OR 후속 탐색의 일부 인지에 따라 다름

### 전체 페이지 로드
- 초기 페이지 로드 최적화를 위해 React API를 사용
- client server component 모두에 대해 서버에서 정적 HTML 미리보기를 렌더링하여 제공
- client component, JS 번들, 구문 분석, 실행 대기 없이 즉시 내용 볼 수 있음
- 서버에서
	1. React는 server component를 client component에 대한 참조를 포함하는 RSC payload라는 특수 데이터 형식으로 렌더링
	2. Next.js는 RSC payload와 client component JS 지침을 사용하여 서버의 경로에 대한 HTML 렌더링
- 클라이언트에서
	1. HTML는 빠른 비대화식 초기 미리보기
	2. RSC payload는 client server component를 조정하고 DOM을 업데이트하는데 사용됨
	3. JS 지침으로 hydration 진행

- hydration
> 정적 HTML을 상호작용하게 만들기 위해 이벤트 리스너를 DOM에 연결하는 과정
> [리액트 공식 문서](https://react.dev/reference/react-dom/client/hydrateRoot)

### 후속 탐색
- client component는 서버 렌더링 HTML 없이 client에서 완전히 렌더링됨
- 번들이 준비되고 React는 RSC payload를 사용하여 client server component 트리를 조정하고 DOM 업데이트


## server component로 돌아가기
- client component 하위는 사실 server component로 못돌아감
- 근데 다음 챕터에서 관련 내용이 나온다네?


# 구성 패턴
---
- React 애플리케이션을 구축할 때, 어떻게 서버 및 클라이언트를 렌더링할지 고려
- server client component의 권장 구성 패턴을 알려준다.

## 언제 사용해야 하는가?
- 서버
	- 데이터 가져오기
	- 백엔드 리소스 액세스
	- 민감한 정보 (액세스 토큰, API 키)
	- 큰 의존성, 클라이언트 측 JS 줄이기
- 클라이언트
	- 상호작용 추가, 이벤트 리스너
	- 상태나 생명주기 사용 (useState, useReducer, useEffect, 훜?)
	- 브라우저 전용 API 사용
	- 위의 기능 사용하는 사용자 지정 훜을 사용

## Server Components 패턴
### component 간의 데이터 공유
- 예시로, 동일한 데이터에 의존하는 layout, page
- React Context 같은거는 못쓰고
- fetch 또는 React Cache()를 사용하여 component 마다 동일 데이터 가져오기 가능
- React는 fetch를 확장하여 데이터 요청을 자동으로 메모화, 또는 캐시 함수 써라

## 클라이언트 환경에서 서버 전용 코드 유지
- JS 모듈은 client server component 간에 공유가 가능
- 서버에서만 실행되도록 의도된 코드가 클라이언트로 몰래 들어갈 수 있음
```ts
export async function getData() {
  const res = await fetch('https://external-service.com/data', {
    headers: {
      authorization: process.env.API_KEY,
    },
  })
 
  return res.json()
}
```
- 서버, 클라이언트 모두 작동하는 코드로 보이지만 process.env를 보면 서버 전용 코드임
- 개인 환경 변수는 Next.js가 빈 문자열로 대체함
- 코드 자체를 가리기 위해서는 서버 전용 패키지 사용
```sh
npm install server-only
```
```ts
import 'server-only'
 
export async function getData() {
  const res = await fetch('https://external-service.com/data', {
    headers: {
      authorization: process.env.API_KEY,
    },
  })
 
  return res.json()
}
```
- 이러면 빌드할 때 오류를 알려줌

### 제 3자 패키지 및 공급자 사용
- server component는 나온지 얼마 안된 React 기능
- 따라서 React Hook 같은 클라이언트 전용 기능에는 이제 막 'use client' 지시어 추가 시작
- 많은 npm 패키지는 해당 지시어가 없음
- server component > client component > 제 3자 패키지 하면 해결됨
```ts
'use client'
 
import { Carousel } from 'acme-carousel'
 
export default Carousel
```

#### Context Providers 사용하기
- 일반적으로 root에 렌더링됨
- server component 를 지원하지 않음
- 위와 같은 방법으로 해결 가능
- 리덕스 같은거? context 같은거? 뭐 등등? 컨테이너 쓰는것들?

## Client Components 패턴
### client component를 tree 하단에 옮기기
- 클라이언트 JS 번들을 줄일려면 경계 범위를 줄이는게 좋음
- 따라서 tree 아래로 이동하기

### server -> client component로 props 전달 (직렬화)
- 직렬화할 수 있어야함
- 전송 가능한 형태로 변환되어야 한다. (바이트 포맷), 문자열과 같은 전송 가능 형태?

## Interleaving(끼워 넣기) Server and Client Components
- tree를 그려가며 시각화하면 도움이 될 듯


### client component > server component 불가능

### client component(server component) 가능
```tsx
'use client'
 
import { useState } from 'react'
 
export default function ClientComponent({
  children,
}: {
  children: React.ReactNode
}) {
  const [count, setCount] = useState(0)
 
  return (
    <>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>{count}</button>
      {children}
    </>
  )
}
```

> 서버 컴포넌트는 클라이언트 컴포넌트 단에서 구현되면 안된다는 점을 명시하면 된다.


# Edge 와 Node.js 런타임
- Next.js 내용에서, 런타임은 실행 중에 코드에서 사용할 수 있는 라이브러리, API 및 일반 기능 세트를 나타낸다
- 서버에는 애플리케이션 코드의 일부를 렌더링할 수 있는 두 가지 런타임이 있습니다:
	- Node.js 런타임(기본값)은 생태계의 모든 Node.js API와 호환 가능한 패키지에 액세스 가능
	- Edge 런타임은 [웹 API](https://nextjs.org/docs/app/api-reference/edge) 기반

## 런타임 차이
- 런타임 선택시 고려할 사항 존재
- 아래 표는 차이점을 보여줌. 심층 분석은 직접 [링크](https://nextjs.org/docs/app/building-your-application/rendering/edge-and-nodejs-runtimes)들어가서봐라

|               | Node   | Serverless | Edge             |
| -------------- | ------ | ---------- | ---------------- |
| Cold Boot      | /      | Normal     | Low              |
| HTTP Streaming | Yes    | Yes        | Yes              |
| IO             | All    | All        | fetch            |
| Scalability    | /      | High       | Highest          |
| Security       | Normal | High       | High             |
| Latency        | Normal | Low        | Lowest           |
| npm Packages   | All    | All        | A smaller subset |
| 정적 렌더링    | Yes    | Yes        | No               |
| 동적 렌더링    | Yes    | Yes        | Yes              |
| 데이터 재검증(fetch)  | Yes    | Yes        | Yes                 |

### Edge 런타임
- 사용 가능한 Noda.js APIs의 하위 집합
- 작고 간단한 기능으로 짧은 대기 시간으로 역동적이고 개인화된 콘텐츠를 제공해야 하는 경우 이상적
- 최소 자원, 적은 시간, 많은 시나리오에 제한
- 예를 들면 Vercel의 Edge 런타임 코드는 최대 4MB임. 패키지, 글꼴 및 파일이 포함되며, 배포 인프라에 따라 달라짐

### Node.js 런타임
- Node.js에 의존하는 모든 npm 패키지 접근 가능
- Edge 런타임보다는 느림
- Node.js 서버에 배포할려면 인프라를 관리, 확장 및 구성해야함
- Vercel 같은 서버리스 플랫폼에 Next.js 애플리케이션 배포하는 것을 고려(아래 나옴)

### Serverless Node.js
- 서버리스는 엣지 런타임보다 더 복잡한 계산 부하를 처리할 수 있는 확장 가능한 솔루션이 필요한 경우 이상적입니다
- 전체 코드 크기는 50MB. 마찬가지로 가져온 패키지, 글꼴 및 파일 포함
- Edge에 비한 단점은 요청 처리시 부팅을 하는데 수백 밀리초가 걸릴 수 있음
- 사이트의 트래픽 양에 따라 기능이 오락가락함

## 세그먼트 런타임 옵션
- 개별 경로 세그먼트에 대한 런타임을 지정 가능
- 런타임 값은 'nodejs' OR 'edge'
```ts
// app/page.tsx
export const runtime = 'edge' // 'nodejs' (default) | 'edge'
```
